---
layout:     post
title:      线性空间
subtitle:   数学之美-线性空间简述
date:       2019-04-25
author:     Yi
header-img: img/post-bg-math.jpg
catalog: true
tags:
    - 数学
    - Math
---


### 线性空间的定义
**定义** 我们称非空集合$V$是数域$F$上的线性空间,如果满足：
1. （**封闭性**）对任意向量$\boldsymbol\alpha,\boldsymbol\beta\in V$，有向量和$\boldsymbol\alpha + \boldsymbol\beta\in V$。对于纯量$x\in F$及向量$\boldsymbol\alpha \in V$，有纯量积$x\boldsymbol\alpha\in V$。
2. （**向量加法运算律**）$\boldsymbol\alpha,\boldsymbol\beta\in V$
   * $\boldsymbol\alpha+\boldsymbol\beta=\boldsymbol\beta+\boldsymbol\alpha$
   * $(\boldsymbol\alpha+\boldsymbol\beta)+\boldsymbol\gamma=\boldsymbol\alpha+(\boldsymbol\beta+\boldsymbol\gamma)$
   * 存在零向量 $\boldsymbol0\in V$,使得对任意$\boldsymbol\alpha\in V$,使得$\boldsymbol\alpha + \boldsymbol0=\boldsymbol\alpha$
   * 对于每个向量$\boldsymbol\alpha\in V$，存在负向量$-\boldsymbol\alpha$，使得$\boldsymbol\alpha+(-\boldsymbol\alpha)=\boldsymbol0$
3. （**纯量积运算律**）$\boldsymbol\alpha,\boldsymbol\beta\in V$，$x,y\in F$
   * $x(y\boldsymbol\alpha)=(xy)\boldsymbol\alpha$
   * $1\boldsymbol\alpha=\boldsymbol\alpha$
   * $x(\boldsymbol\alpha+\boldsymbol\beta)=x\boldsymbol\alpha+x\boldsymbol\beta$
   * $(x+y)\boldsymbol\alpha = x\boldsymbol\alpha+y\boldsymbol\alpha$
   
线性空间的概念十分宽泛，包含但并不局限于线性代数中定义的向量空间。

**例** 全体收敛的实数数列所成的集合是$\boldsymbol R$上的线性空间。

**例** 定义在闭区间$[0,1]$上的全体连续函数是$\boldsymbol R$上的线性空间。
### 线性空间的性质

线性空间具有以下基本性质：

**性质 1** $0\boldsymbol\alpha=0$,$x\boldsymbol0=0$

**性质 2** 当$x\boldsymbol\alpha=\boldsymbol0$时，有$x=0$或$\boldsymbol\alpha=\boldsymbol0$

**性质 3** $x(-\boldsymbol\alpha)=-x\boldsymbol\alpha=(-x)\boldsymbol\alpha$

**性质 4** $(x-y)\boldsymbol\alpha=x\boldsymbol\alpha-y\boldsymbol\alpha$

**性质 5** $x(\boldsymbol\alpha-\boldsymbol\beta)=x\boldsymbol\alpha-x\boldsymbol\beta$

### 线性子空间
**定义** 如果线性空间$V$的子集$U$在线性空间$V$规定的向量加法与纯量积运算下是一个线性空间，称$U$为$V$的线性子空间。


**定理** 如果$V$是数域$F$上的线性空间，$U$是$V$的非空子集，那么$U$是$V$线性子空间的充分必要条件是该集合满足线性空间的封闭性。即：
>对任意向量$\boldsymbol\alpha,\boldsymbol\beta\in U$，有向量和$\boldsymbol\alpha + \boldsymbol\beta\in U$。对于纯量$x\in F$及向量$\boldsymbol\alpha \in U$，有纯量积$x\boldsymbol\alpha\in U$。

### 线性空间的基与维度

**定义** 如果线性空间中的任何向量都可以由一组**线性无关**的向量$\{\boldsymbol\alpha_0,\boldsymbol\alpha_1,...,\boldsymbol\alpha_n\}$线性表示，那么称该组向量为线性空间的基，$n$为线性空间的维度。

**定理** 线性空间中的向量可以由线性空间的基唯一表示。

### 线性子空间的运算与维度

**定理** 设$V_1,V_2$是数域$F$上的线性空间$V$的线性子空间，则$V_1\cap V_2$也是$V$的线性子空间。

**定理** 设$V_1,V_2$是数域$F$上的线性空间$V$的线性子空间，令
                        $V_1+V_2=\{\boldsymbol\alpha_1+\boldsymbol\alpha_2\mid\boldsymbol\alpha_1\in V_1,\boldsymbol\alpha_2\in V_2\}$
则$V_1+V_2$也是$V$的线性子空间，并称$V_1+V_2$为$V_1,V_2$的和。

需要注意的是
>$\boldsymbol\alpha_1+\boldsymbol\alpha_2$可能不属于$V_1,V_2$中任一个空间。例如，$V_1$为二维空间的$x$轴，$V_2$为二维空间的$y$轴，而$V_1+V_2$则覆盖了二维空间的整个平面。
***
**衍生概念 直和** 设$V_1,V_2$是数域$F$上的线性空间$V$的线性子空间，若$V_1\cap V_2=\{\boldsymbol0\}$，则称$V_1+V_2$为$V_1$与$V_2$的直和，记作$V_1\oplus V_2$。

**定理** $V_1+V_2$是**直和**的充分必要条件是，对于每个$\boldsymbol\alpha\in V_1+V_2$存在唯一的$\boldsymbol\alpha_1\in V_1,\boldsymbol\alpha_2\in V_2$,使得$\boldsymbol\alpha=\boldsymbol\alpha_1+\boldsymbol\alpha_2$

***
未完待续